Die erste "Arena" im neuen Jahr,
mit einer hochkarätigen Runde.
Mit Bundespräsident Guy Parmelin
und den Präsidentinnen und
Präsidenten der Bundesratsparteien.
Was geschieht in den USA,
und wo steht die Schweiz
in der Corona-Krise?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln
von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Guy Parmelin, Bundespräsident.
Cedric Wermuth,
Co-Parteipräsident SP.
Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP.
Gerhard Pfister,
Parteipräsident CVP.
Marco Chiesa, Parteipräsident SVP.
Ausserdem im Studio:
Claudia Brühwiler,
Expertin für amerikanische Politik
und Kultur.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Wir sind wieder zurück, schön,
sind Sie auch wieder mit dabei.
Ich wünsche Ihnen allen
ein gutes neues Jahr.
Das wünsche ich natürlich auch
meinen Gästen heute Abend.
Schön, sind Sie mit dabei.
Das ist eine ganz besondere Runde,
das sehen Sie auf einen Blick.
Wo ich normalerweise stehe,
steht der Bundespräsident.
Ich bin hier drüben,
damit wir genügend Platz haben
und die Abstandsregeln
gut eingehalten können.
Unsere Publikumsgäste hinten
werden im zweiten Teil der Sendung
zu Wort kommen,
wenn es um die Corona-Massnahmen
und Ihre Fragen dazu geht.
Bonsoir, monsieur le president
de la confederation suisse.
Guten Abend, bonsoir.
Sie haben ein schweres Amtsjahr
vor sich, 2021.
Spüren Sie diese Last?
Macht das etwas mit Ihnen?
Es wäre viel angenehmer,
wenn die wirtschaftliche und gesund-
heitliche Situation besser wäre.
Aber sie ist, wie sie ist.
Das ist ein Mandat.
Ich will mit dem Bundesrat
zusammenarbeiten,
damit wir die Situation
für das Land verbessern können.
Sie haben in Ihrer Neujahrsansprache
an die Bevölkerung appelliert,
dass sie zusammenstehen
und zusammenhalten soll.
Ich frage mich, und auch Zuschauer
Urs Keller aus Zürich:
Was sagen Sie ihm?
Das ist schwierig zu sagen.
Ich beobachte, dass die
politische Diskussion härter ist.
Die Krise hilft da nicht.
Für mich ist wichtig,
dass der Bevölkerung die Massnahmen,
die wir treffen müssen, erklären -
warum diese Massnahmen
jetzt in Kraft sind.
Wir wollen für die Zukunft
alles tun,
um so schnell wie möglich
aus der Krise herauszukommen.
Das war die erste
von ganz vielen Fragen an Sie
im Zusammenhang
mit dem Corona-Massnahmen.
Mehr dazu dann
im zweiten Teil dieser Sendung.
Ich glaube, es hat noch nie
so viele Reaktionen gegeben
auf einen Aufruf der "Arena".
Dazu später mehr.
Den ersten Teil widmen wir
den Ereignissen in den USA.
Es waren schockierende Bilder,
die wir gesehen haben
vom Sturm auf das Kapitol.
* Rufe *
Ein Mob, der sich Zugang verschafft
ins Parlamentsgebäude.
Fenster werden eingeschlagen -
und dann sind sie drin.
Nichts hält sie auf.
Cedric Wermuth, man kann sagen,
das sei ein Mob.
Sie gehen viel weiter und sagen,
das waren Teile
einer rechtsextremen Bewegung.
Wie kommen Sie darauf?
Das waren rechtsextreme Terroristen,
nichts anderes.
Das ist die Spitze einer Bewegung,
die sich zum Ziel gesetzt hat,
alles, was positiv ist an der libe-
ralen Demokratie, niederzureissen.
Die die Symbole einer der ältesten
Demokratien der Welt besudelt hat,
die für sich in Anspruch nimmt,
dass richtig ist, was sie glaubt,
das sie durchsetzen will.
Die tief rassistisch ist,
tief frauenfeindlich.
Und die vom Präsidenten der USA
angeführt wird.
Für mich ist klar: Mit Terroristen
verhandelt man nicht,
und v.a. nicht mit rechtsextremen.
Egal, ob islamistischer
oder amerikanischer Kultur.
Das waren für sie alles Terroristen.
Dann ist Donald Trump
ein Terrorführer?
Das ist eine schwierige Bewegung,
die sich
aus vielen Personen zusammensetzt.
Man muss stark unterscheiden.
Es gibt die Spitze,
und das sind diese Leute,
die auch tief im Sumpf
von Verschwörungsmythen stecken.
Wie viel schwierigere
und spannender Frage ist:
Warum wählen 50 % der Amerikaner-
innen und Amerikaner diesen Mann,
auch wenn sie nicht alle
Rechtsextreme sind?
Sie fühlen sich von ihm vertreten.
Aber ja, die Spitze
der republikanischen Partei,
dieser Präsident und diese Leute,
haben in einer liberalen Demokratie
nichts mehr zu suchen.
Marco Chiesa, zum ersten Mal
als SVP-Präsident in der "Arena".
Buona sera. Tutto bene?
Grazie. Ich danke für die Einladung.
Voi?
Grazie, certo.
Waren das für Sie
auch alles Terroristen,
die Sie auf den Bildern
gesehen haben?
Sie sind ein Teil der 75 Mio.
Menschen, die Trump gewählt haben -
für mich der schlechte Teil.
Denn man kann Republikaner sein
und die Demokratie respektieren.
Ich denke, dass die letzten
Handlungen von Donald Trump
in seinem Amt als Präsident
nicht richtig und nicht gut waren.
Er hat ab und zu
Öl ins Feuer gegossen.
Für mich muss ein amerikanischer
Präsident Brücken bauen,
nicht die Leute anstacheln,
um seine eigenen Ziele zu erreichen.
Man kann nicht sagen, dass alle,
die für Trump gestimmt haben,
Terroristen sind -
sie sind Amerikaner,
und sie wollten eine Politik,
wie er sie gemacht hat.
Er hat auch Gutes gemacht, klar.
Sonst hätte er nicht
einen grossen Wähleranteil gehabt.
Aber solche Bilder
will man nie sehen.
Sie haben das Wort Brückenbauer
gebraucht.
Der Chef-Brückenbauer in der Schweiz
will ja Gerhard Pfister sein -
als baldiger Manager der neuen Mitte
haben Sie diese Bilder
sicher nicht gerne gesehen.
Aber geht deswegen
gerade eine der ältesten Demokratien
der Welt zugrunde?
Als ich diese Bilder gesehen habe,
kamen Bilder
aus meiner Vergangenheit wieder auf.
Es gab auch in der Schweiz,
im Kanton Zug,
mal ein Attentat im Parlament.
Was passiert ist,
ist ein Angriff auf die
Institutionen, auf die Demokratie.
Wenn man sieht,
welche Leute dabei waren:
Es hatte Leute dabei mit T-Shirts,
auf denen stand:
"6 Mio. tote Juden
sind nicht genug".
Da waren viele Nazis dabei.
Das war ein Mob, der die Institu-
tionen sehr stark geschädigt hat.
Aber derjenige,
der dafür verantwortlich ist,
ist der amerikanische Präsident.
Der jetzt vier Jahre lang
v.a. Wut erzeugt hat.
Er hat das 2016 selber einmal
gesagt, er erzeuge Wutreaktionen.
Und der nichts dazu beigetragen hat,
dass irgendein Problem auf der Welt
gelöst wird,
schon gar nicht für sein Land.
Sondern der die - berechtigte -
Angst vieler Amerikaner/-innen
noch angestachelt hat
und der verantwortlich ist dafür,
was jetzt passiert ist.
Und der dann in der Krisensituation
keinerlei Führungseigenschaften
gezeigt hat.
Für die westlichen Demokratien
war das ein sehr schlimmer Tag.
Ein vernichtendes Urteil
über Donald Trump.
Petra Gössi, bei Donald Trump
musste man immer mit allem rechnen,
aber haben Sie
mit solchen Bildern gerechnet?
Nein, aber ich glaube,
es kam trotzdem nicht unerwartet.
Was mich wirklich
schockiert hat dabei, ist,
dass ein amerikanischer Präsident
über Twitter regieren kann.
Er hat auch aufgestachelt
über Twitter.
Er wusste genau, was er macht.
Er ist das willentlich eingegangen.
Und das ist jetzt das Resultat.
Es war ein unmittelbarer Angriff
auf die Demokratie
und die Institutionen.
Eigentlich ging es ja um die Macht-
übergabe, die Übergabe des Amtes.
Das ist alles
in der Verfassung geregelt
und normalerweise ein Akt,
der klar vor sich geht.
Das wurde unterbrochen,
das war das Schockierende.
Unabhängig vom Inhalt der Politik.
Denn da ging es nicht mehr
um politischen Inhalt,
sondern nur noch darum:
"Ich anerkenne nicht,
was mir die Bevölkerung gesagt hat."
"Ich hab die Wahlen verloren,
das anerkenne ich nicht."
Die Gerichte haben x-fach bestätigt,
dass er verloren hat.
Dass man die Fähigkeit nicht hat,
sich in ein Gefüge einzugeben,
das durch die Verfassung
bestimmt ist -
der amerikanische Präsident
ist angehalten,
die Verfassung einzuhalten
und hält sich an nichts.
Das fand ich extrem schockierend.
Die Frage ist, ob das der Anfang
einer neuer gefährlichen Entwicklung
oder das Ende der Ära Trump ist.
Wir fragen in Washington nach
bei meinem Kollegen und USA-
Korrespondenten Thomas von Grünigen.
Guten Abend.
In Europa sprechen wir bezüglich USA
von einem gespaltenen Land.
Fühlt man das in Washington auch?
Ich muss vielleicht vorab sagen,
dieses Land
war immer schon gespalten.
Die Geschichte der USA
ist voller Turbulenzen
und Spaltungen
und ganz heftigen Konflikten.
Trotzdem bin ich immer wieder
überrascht und schockiert,
wenn ich durch das Land reise,
v.a. auf dem Land,
wie viele Menschen wir treffen,
die sich mittlerweile ihre
eigene Realität zusammenbasteln.
Was wir hören
an Verschwörungstheorien, an Unsinn
ist teils kaum zu fassen.
Und es sind nicht wenige,
sondern Millionen.
Das ist weit verbreitet.
Das ist wohl eine Folge
der jahrzehntelangen Kampagne,
die wir hier sehen
von Propagandamedien wie Fox News,
die ihren Zuschauerinnen
und Zuschauern
seit Jahren Propaganda liefern,
die nur zu Hass und Unverständnis
führen kann.
Deshalb bin ich etwas besorgt.
Wenn man in der Politik
zwischen den Lagern
nicht mehr nur
über die Interpretation der Fakten
und der Realität verhandelt, sondern
in unterschiedlichen Realitäten lebt
und die richtigen Fakten gar
nicht mehr wahrhaben will und kann,
wie viel dann ein Land
noch zusammenfinden?
Ich bin ziemlich besorgt.
Und wie soll dieses Land
zusammengeführt werden?
Joe Biden soll das jetzt richten -
das ist doch eine Mission impos-
sible, so wie sie es beschreiben.
Er ist zumindest
ein Konsenspolitiker alter Schule.
Wenn es einer schaffen kann,
dann vielleicht Biden.
Er hat Erfahrung,
ist ein geschickter Verhandler.
Er hat durchaus das Zeug dazu,
zumindest die Leute zu erreichen,
die noch erreichbar sind -
die gibt es natürlich auch.
Moderate Konservative, v.a. in den
Vororten, gutbürgerliche Familien.
Sie sind erreichbar,
es sind nicht alle radikal geworden.
Eine ganz knifflige Frage ist, was
das Justizdepartement machen wird.
Das kann Joe Biden
nicht unbedingt direkt beeinflussen,
wird aber sehr wichtig sein.
Wird das Justizministerium
Trump und seine Entourage
juristisch verfolgen?
Da gibt es grossen Druck von
demokratischer Seite, das zu tun.
Man könne solche Korruptionsvorwürfe
usw. nicht einfach stehen lassen.
Aber es gibt eben auch ein Lager,
das sagt, es sei brandgefährlich,
einen Ex-Präsidenten
juristisch zu verfolgen.
Das wirke politisch und werde
die Lager noch weiter entzweien
und zu einem riesigen Konflikt
führen.
Das wird eine sehr wichtige
und knifflige Frage sein.
Vielen Dank für die Einschätzung
und passen Sie auf sich auf.
Guy Parmelin, möchten Sie
in der Haut von Joe Biden stecken?
Ich habe hier
schon genug Probleme zu lösen.
Spass beiseite.
Das war auch für den Bundesrat
und für mich persönlich ein Schock.
Ich kenne die amerikanische
Geschichte relativ gut,
hatte früher Familie dort.
Aber ich hätte nie gedacht,
dass so etwas, wie wir es
gesehen haben, möglich wäre.
Zuerst mal die Sicherheit
beim Kapitol.
Es war eine komplette Überraschung,
dass es so leicht war,
ins Kapitol zu gelangen.
Wir sprechen bei der Schweiz und den
USA immer von Schwesterdemokratien.
Wir hatten
immer sehr gute Beziehungen
mit der amerikanischen Verwaltung,
egal ob republikanisch
oder demokratisch.
Manchmal gab es auch Probleme,
aber wir hatten immer guten Kontakt.
Bis jetzt haben wir gesehen, dass
die Institutionen stark bleiben.
Es funktioniert.
Aber es wäre schlimm,
nicht nur für die Schweiz,
sondern für die ganze Welt,
wenn eine solche Instabilität
anhalten würde.
Ich hoffe,
dass der Übergang ruhig abläuft
und dass wir
ein neues Kapitel beginnen können.
Die Schweiz will sich natürlich
mit der neuen Regierung Biden
austauschen.
Wir haben viele gemeinsame Posi-
tionen und Dossiers zu bearbeiten.
Ich hoffe wirklich, dass diese
Instabilität schnellstmöglich endet.
Eine neue Episode,
ein neues Kapitel aufschlagen.
Wir wollen aber zuerst noch einmal
auf das Kapitel schauen,
das im Kapitol aufgeschlagen wurde.
Das tun wir mit jemandem, der
die amerikanische politische Kultur
sehr gut kennt
und gleich neben mir steht:
Claudia Brühwiler, Privatdozentin
an der Universität St. Gallen HSG
für amerikanische politische Kultur.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind ein wenig
aus den Wolken gefallen, glaube ich,
als Sie diese Bilder gesehen haben.
Ausgerechnet jemand,
der diese Kultur
bzw. in diesem Fall Unkultur
sehr gut kennt.
Ich glaube, das liegt daran,
dass man einerseits geglaubt hat,
so weit komme es nicht, weil
die amerikanische Sicherheitskultur
da auch ein hindernder Faktor ist.
Das andere ist auch
die Art von Institution,
die angegriffen
und auch entweiht wurde.
Ich wähle das Wort Entweihen
sehr bewusst.
Denn wir haben in den USA
eine politische Kultur,
die schon fast
sakralen Charakter hat,
die zivilreligiös aufgeladen ist.
Da haben Institutionen, Gebäude
einen extrem hohen Stellenwert.
Wir müssen uns vorstellen:
Unter dieser Kuppel,
unter der diese Meute getobt hat,
ist ein Bild von George Washington,
der über die amerikanische Kultur,
Demokratie wacht
und der einst
vor Spaltungen im Land gewarnt hat.
Solche Bilder sind für Amerikaner
sehr erschütternd,
die einen fast schon religiösen
Zugang zum politischen Leben haben.
Von Donald Trump gibt es
von jenem Abend ein denkwürdiges
einminütiges Video,
in dem er u.a. sagt,
die Leute sollen nach Hause gehen.
Aber er sagt nicht nur das.
Schauen wir mal hin.
Hat er hier noch einmal
Öl ins Feuer gegossen,
versucht er zu deeskalieren?
Oder wollte er den Mob
einfach nur loben?
Denn offenbar liebt ihr ihn ja auch.
Heute Morgen hat er ja
noch andere Worte gefunden,
die er wohl
nicht selbst geschrieben hat,
die aber doch eindeutig
präsidialeren Charakter hatten.
Aber ich stimme Ihnen zu,
dieses Video war
in diesem Moment hoch problematisch.
Denn er sagte: "Ihr habt legitime
Gründe für euer Vorgehen."
"Wir lieben euch,
ihr seid besonders."
Er hat da tatsächlich
völlig verkannt, wie die Lage ist,
wie auch die Gemütslage bei vielen
Republikanern in diesem Moment war.
Sie waren erschüttert.
Es ist schliesslich die Partei
für Recht und Ordnung.
Sie sahen genau das erschüttert.
Sie ist auch die Partei
der Prinzipien der Gründerväter.
Diese wurden hier
mit Füssen getreten.
Er hat überhaupt kein Gespür
für diese Normen und Prinzipien.
Vielen Dank für den Moment.
Marco Chiesa,
Populismus gehört gewissermassen
zum politischen Geschäft.
Cedric Wermuth
würde vielleicht sagen:
"Was Trump macht,
hat die SVP erfunden."
Das wäre eine Dummheit.
Denn so ist es sicher nicht.
Die Schweizer Volkspartei ist seit
100 Jahren Teil unseres Parlamentes,
unseres Bundesrates.
Wir haben immer mit den anderen
Parteien zusammengearbeitet.
Wir sind eine Volkspartei, aber wir
haben nie an Gewalt gedacht.
Natürlich, das ist völlig klar,
wir respektieren
unsere direkte Demokratie.
Man kann sich vielleicht
auch vorstellen,
dass unsere direkte Demokratie
auch in unserem Land
nicht immer gewährleistet war.
Ich denke z.B. an die
Masseneinwanderungs-Initiative.
Oder bei der Bundesplatz-Besetzung,
als man sagte, das sei nicht legal,
aber legitim.
Was bedeutet das?
Gibt es einen Rechtsstaat?
Wenn es einen Rechtsstaat gibt,
müssen diese Regeln überall sicher-
gestellt und respektiert werden.
Aber ich muss auch
Ihrem Journalisten widersprechen,
wenn Sie es mir erlauben.
Er hat nur
einen Teil der Geschichte erzählt.
Er sagte, es gebe eine gewisse
Propaganda von den Medien Fox News.
Gibt es nicht auch andere Propaganda
von anderen Medien?
So funktioniert die Demokratie
in den Vereinigten Staaten.
Wir können das Böse und das Gute
nicht so einfach bezeichnen.
Diese Bilder
sind wirklich etwas Schreckliches.
Man muss Brücken bauen.
Aber wenn wir nur
einen Teil der Geschichte erzählen,
sind wir nicht ehrlich.
Selbstverständlich dürfen wir das
in diesem Studio sagen.
Die Meinungsfreiheit
gilt nicht nur im Tessin,
sondern auch in der Deutschschweiz.
Die SVP und Trumpismus -
hat er recht?
Ich wusste nicht, dass wir
die Rollen schon getauscht haben,
aber wir können das gerne einmal
ausprobieren.
Es ist wichtig,
dass man zwei Dinge unterscheidet.
Das Phänomen Trump an und für sich.
Und die Frage, die Marco Chiesa
völlig gerechtfertigt stellt:
Warum wählen 75 Mio.
Amerikaner/-innen diesen Mann?
Hier gibt es
eine Parallele zur Schweiz.
Es gibt Hunderte Gründe,
warum man Trump wählt.
Aber einer
der wichtigsten Gründe ist,
dass das Menschen u.a.
aus diesem berühmten Rust Belt sind.
Sie haben den Staat während Jahr-
zehnten nur als ihren Feind gekannt.
Das hat spätestens mit
den Freihandelsabkommen angefangen.
Man sagte ihnen: "Das machen wir,
dann kommt das Paradies."
Das Paradies ist nicht gekommen,
sondern allein NAFTA,
das nordamerikanische
Freihandelsabkommen,
hat 600'000 Arbeitsplätze gekostet.
Dann sagte man,
jetzt müsse man nur die Steuern
für die Unternehmen und die Reichen
senken, dann komme das Paradies.
Das Paradies ist nicht gekommen.
Was hat man gemacht?
Die Löhne und Renten gekürzt.
D.h., der Staat hat jedes Mal,
wenn er eingegriffen hat,
das Leben schlechter gemacht.
Er war nicht mehr
der Verbündete dieser Menschen.
Es gibt keine Rechtfertigung,
Trump zu wählen.
Aber so beginnt man zu verstehen,
warum diese Menschen im Kapital ...
... im Kapitol schreien:
"Take our country back!"
Das Kapital wollen Sie überwinden,
das ist etwas anderes.
Genau. Dann ist die Frage:
Wie viel Trumpismus?
Das ist ja keine Aussage von mir,
sondern eine Aussage von Bannon,
der gesagt hat,
die SVP sei Trump vor Trump.
Das war Steve Bannon,
Chefberater von Donald Trump.
Entschuldigung, danke.
Man muss Folgendes sehen,
und das ist wohl die Schwierigkeit:
Trump ist ja
keine Neuerfindung der Politik.
Trump tut das Gleiche,
was die Republikanische Partei
jahrzehntelang gemacht hat und,
ja, was teilweise auch die SVP tut:
der Angriff auf die Institution,
die Delegitimierung.
Das Zerreden von Gerichten,
No-Billag-Intiative.
Das ist die Fake-News-Kampagne,
zu sagen:
"Wahrheit ist nur noch, wenn sie
das berichten, was wir wollen."
Nationalräte, die beginnen,
Klassenlisten zu veröffentlichen,
weil die Menschen
ausländische Namen haben,
dann lässt man zu,
dass der Schritt hin zur Diskri-
minierung nicht mehr so klein ist.
Das ist das Entscheidende.
Die Frage ist nicht:
Was macht Trump?
Sondern:
Lässt ihn die Mehrheit machen?
Genau diese Fragen müssen wir uns in
der Schweiz politisch auch stellen.
Kurze Antwort auf die Seitenhiebe
von Herr Wermuth.
Das waren keine Seitenhiebe,
das war offen.
Das ist seltsam: Man spricht über
Populismus und dann über No-Billag.
No-Billag war ein Vorschlag.
Es hat nicht geklappt.
Ich z.B. war dagegen.
Denn für meine Region
ist es sehr wichtig,
Fernsehen für unsere
kulturellen Bedürfnisse zu haben.
Aber ich habe
ein gewisses Verständnis
für die Argumente dieser Initiative.
Aber was bedeutet Populismus?
Man kann sagen,
Populismus sei etwas Böses.
Populismus bedeutet auch, dass man
die Bedürfnisse der Leute hört.
(Wermuth) Einverstanden.
(Chiesa) Und unsere Bevölkerung
hat einige Bedürfnisse.
40 % haben die Begrenzungs-
Initiative angenommen.
D.h., dass sie denken, dass wir
einen Inländervorrang brauchen.
Genauso wie ich.
Ich denke, dass die Leute,
die hier sind,
vor denjenigen, die aus dem Ausland
kommen, eine Arbeit bekommen müssen.
Ist das Populismus?
Nein, für mich ist es Politik, wie
sie ein guter Vater machen könnte.
Frau Brühwiler hat es vorhin gesagt:
Donald Trump hat gestern Abend
dann noch etwas anderes gesagt.
Schauen wir uns das einmal an,
Petra Gössi.
Darin gibt er dann letztlich auf
und verurteilt die Gewalt.
Plötzlich ist von einer
friedlichen Amtsübergabe die Rede.
Worte, die er möglicherweise
nicht selbst geschrieben hat,
wie Frau Brühwiler gesagt hat.
Ist mit dem Ende der Ära Trump jetzt
auch das Ende der Trumpisierung
in der Schweiz angebrochen,
Frau Gössi?
Das weiss ich nicht,
das werden wir dann sehen.
Aber mir ist extrem wichtig:
Eine Demokratie hat nur eine Chance,
wenn man respektvoll
mit anderen Meinungen umgeht.
Das ist schon
ein grosser Unterschied zu dem,
was wir jetzt
auf diesen Bildern gesehen haben.
Das erlebe ich in der Schweiz
auch noch.
Natürlich, man kann
in politischen Sachgeschäften
andere Meinungen vertreten.
Man geht mal härter
miteinander ins Gericht.
Wenn man unmittelbar selbst
davon betroffen ist,
findet man das
auch nicht immer nur lustig.
Trotzdem nehme ich die Kultur
in der Schweiz schon noch so wahr,
dass wir Respekt voreinander haben
und respektvoll
mit anderen Meinungen umgehen.
Das ist die Grundvoraussetzung
einer Demokratie.
Darum finde ich es extrem
gefährlich,
wenn wir von einer
solchen Polarisierung sprechen.
Denn eine solche Polarisierung
führt letzlich zu einer Spaltung
der Gesellschaft.
Und dann werden wir uns
irgendwann auch
in einer solchen Situation finden.
Ich bin zu 100 % davon überzeugt,
dass wir in der Schweiz
eine ganz andere Kultur haben.
Und dass wir aber auch
Sorge dazu tragen müssen.
Ich wusste nicht,
was Frau Brühwiler gesagt hat -
das auch schon in den frühesten
Anfängen der Geschichte Amerikas
darauf hingewiesen wurde,
dass man Sorge dazu tragen muss,
damit es keine Spaltung
der Gesellschaft gibt.
Diese Werte müssen wir auch
in der Schweiz wahren,
dazu müssen wir Sorge tragen.
Ich nehme es aber auch so wahr,
dass das immer noch getan wird.
Ob man sich nun auf Twitter
Worte sagt,
die vielleicht
nicht ganz angepasst sind -
ja, man kann sich auch mal wieder
entschuldigen.
Und das wird in der Schweiz
doch noch so gelebt.
Zwischen diesen Polen steht Gerhard
Pfister und schaut dem zu. Wie?
Was ist Ihre Frage?
Was wollen Sie wissen?
Vielleicht beginne ich
mit dem Kommentar des Präsidenten,
als er es sich
anders überlegt hatte und musste.
Was er immer noch nicht gemacht hat:
seinem Nachfolger
zur Wahl gratuliert.
Auch nicht in diesem
für ihn staatstragenden Votum.
Das ist sehr schlimm
für die Situation.
Wenn die Argumentation, die er
immer gebracht hat, war nicht:
"Ich habe nicht die Wahl verloren."
Sondern:
"Die Wahl wurde euch gestohlen."
Man argumentiert mit Diebstahl.
Damit gibt man den Menschen, die das
wörtlich nehmen, quasi das Recht,
sich gegen Diebstahl oder Betrug
zu wehren.
Das ist hoch problematisch.
Wir sind in der Schweiz
schon noch sehr weit davon entfernt.
Ich würde nicht sagen, dass Trump
mit seiner Art und Weise
Politik zu machen,
in der Schweiz flächendeckend
Nachfolge gefunden hat.
Ich mache mir aber Sorgen.
Ich bin schon etwas länger
im Parlament.
Ich kann mich erinnern,
dass die Parlamentsdebatten
früher sehr viel heftiger waren.
Sehr viel heftiger als heute.
Aber sie waren im Parlament.
Und heute erlebe ich die
Parlamentsdebatten schon fast zahm.
Aber draussen in den Social Media
ist der Ton z.T.
wirklich sehr schwierig.
Es gibt Aufrufe
eines JUSO-Exponenten, der sagt,
man solle ein Parlamentsmitglied
verbrennen.
Es gab eine Unterstellung
des SVP-Fraktionschefs im Frühling:
Er hat Bundesrat Berset vorgeworfen,
er nehme willentlich Tote in Kauf.
Das Problem ist, dass man
einem Andersdenkenden unterschiebt,
er wolle dem Land
wissentlich schaden.
Das ist das grosse Problem,
das wir z.T. auch bei einzelnen
Exponenten in der Schweiz haben.
Also auch eine Art Verrohung
der politischen Sitten,
auch wegen Social Media.
Fühlen Sie sich angesprochen,
Herr Wermuth?
Nein, ich bin nicht auf Twitter,
wie Sie wissen.
Schon seit mehreren Monaten nicht.
- Nein, aber sie waren bei der JUSO.
Ja, wir waren alle mal jung.
- Sie distanzieren sich heute Abend?
Nein, ich distanziere mich nicht
von den JUSOs.
Ich höre von diesem Fall
ganz ehrlich zum ersten Mal.
Aber das wäre nicht die politische
Linie, die ich akzeptabel finde.
Ich wollte eigentlich
ein Angebot an Marco Chiesa machen,
wo wir uns völlig einig sind.
Er hat völlig recht,
das ist das Entscheidende:
Das eine ist die politische Kultur.
Aber die muss
auf fruchtbaren Boden fallen.
Und wir müssen verhindern,
dass es diesen Booten gibt.
Da werden wir dieses Jahr
entscheidende Fragen klären müssen.
Wenn die Menschen einerseits sehen,
dass in der Pandemie
ganze Industriebereiche
um Milliarden reicher werden,
dass die Vermögen
von Tech-Milliardäre explodieren,
und wenn man dann andererseits
hingeht und ihnen sagt:
"Ihr müsst aber
zwei Jahre länger arbeiten,
weil wir kein Geld
für die AHV haben",
dann macht sich der Staat
zum Feind der Menschen
und nicht mehr zum Verbündeten.
Wenn die Löhne im Tessin erodieren
und die Politik zuschaut,
dann haben wir ein Problem.
So schaffen wir eine Grundlage.
Das müssen wir verhindern, das ist
unsere gemeinsame Verantwortung.
Die gemeinsame Verantwortung,
die hier angegangen werden muss.
Ich möchte noch aufnehmen,
was Gerhard Pfister gesagt hat.
Trump hat nicht nur dem
neuen Präsidenten nicht gratuliert,
sondern heute auch bekannt gegeben,
dass er nicht
an die Inauguration gehen wird.
Frau Brühwiler,
wird denn Donald Trump das Weisse
Haus wirklich freiwillig verlassen
oder eher so,
wie es die Karikaturisten sehen?
Nämlich, dass man ihn
mehr oder weniger raustragen muss?
Was erwarten Sie, wie am 20. Januar
die Machtübergabe stattfinden wird?
Ich erwarte eigentlich nichts,
ich erhoffe mir möglichst Ruhe.
Jeder, dem Amerika am Herzen liegt,
erhofft sich möglichst wenig.
Sehr interessant wird sein,
wie die Demokraten agieren werden.
Man hat schon gedroht, man werde
ein Impeachment-Verfahren einleiten,
sollten sich Kabinett und
Vizepräsident nicht darauf einigen,
den Präsidenten
nicht auf anderem Wege -
also mittels
dem 25. Verfassungszusatz
und auf Berufung
der Amtsunfähigkeit -
aus dem Haus spedieren.
Das wäre wahrscheinlich nicht gut
für das
amerikanische politische Klima.
Aber diese Diskussion wird
sehr spannend zu verfolgen sein.
Und dass er nicht
an die Amtseinführung geht -
im 19. Jh. haben zwei Präsidenten
es auch nicht verkraften können,
dass sie abgelöst wurden.
Verkraftet denn
die amerikanische Demokratie das,
was jetzt im Kapitol passiert ist,
oder wird das nachhaltig schaden?
Man muss unterscheiden zwischen
den demokratischen Prozessen
und Institutionen an sich und deren
Ansehen und das Vertrauen in sie.
Wenn wir schauen,
was nach diesem Mob passiert ist,
müsste man eigentlich
hoffnungsvoll gestimmt sein.
Denn danach
wurde das Prozedere durchgezogen.
Die Republikaner haben ein Recht
darauf, Einspruch zu erheben.
Das mag einem nicht gefallen,
das war vielleicht
auch in dem Moment nicht opportun.
Aber es lief so, wie es sollte.
Auch wenn wir zurückblicken
auf den Versuch des Präsidenten,
in Georgia Einfluss zu nehmen,
passierte das, was passieren musste:
Er kam nicht voran.
Die checks and balances
haben immer wieder funktioniert,
auch 2016, als alle schon
einen Autokraten aufsteigen sahen,
musste man sehen:
Der Mann kann nicht durchregieren.
Die Gründerväter
haben ein sehr gutes System erdacht.
Die Prozesse
werden also funktionieren,
aber man wird jetzt
v.a. sehr gut beobachten müssen,
welche Lektionen
die Republikaner hier gelernt haben.
Vielen Dank.
Auf den digitalen Kanälen,
wenn sie denn nicht gesperrt sind -
ab heute ist Donald Trump
wieder voll auf Twitter -
wird er noch eine Rolle spielen.
Aber welche Rolle wird er denn
in den Geschichtsbüchern einnehmen?
Marco Chiesa hat gesagt,
er habe auch Gutes getan.
Glauben Sie wirklich,
dass man darüber
in den Geschichtsbüchern lesen wird?
Zwei kleine Bemerkungen
vor der Antwort.
Über die Erosion der Löhne im Kanton
Tessin könnte ich ein Buch schreiben
und der Titel wäre
"Freizügigkeitsabkommen".
Zweitens:
Ich teile Petra Gössis Meinung,
wenn sie sagt, sie kann vielleicht
nicht der gleichen Meinung sein
wie Cedric Wermuth,
werde ihn aber immer respektieren.
Das ist die Stärke unserer Schweiz,
unserer Politik.
Ich bin zum ersten Mal
in der "Arena"
und es ist wichtig zu wissen,
dass auch zwei Pole
miteinander sprechen können.
Wir werden unsere Meinung
vielleicht nicht ändern,
aber wir können
und werden darüber diskutieren.
Was hat Donald Trump gutgemacht?
75 Mio. Republikaner
haben ihn nochmals gewählt.
Er hat Arbeitsplätze geschaffen,
keinen Krieg begonnen.
Er ist vielleicht
der erste Präsident,
der keinen Krieg gemacht hat.
Er hat Steuern gesenkt,
die Bürokratie reduziert.
Die Verhandlungen mit China
waren auch ein wichtiges Thema
während seiner Amtszeit.
Er hat republikanische Politik
gemacht.
Sein Charakter
ist vielleicht nicht so einfach.
Ich bin nicht sein Rechtsanwalt
und auch kein Fan,
aber wie gesagt, die
republikanische Politik ist eine,
die Gutes für die USA getan hat.
Damit schliessen wir
den Block USA ab.
Ich danke Frau Brühwiler,
dass sie hier war.
Damit wechseln wir zum zweiten
grossen Thema des Abends, Corona.
Ein Jahr Pandemie,
und die Frage, wann wir sie
endlich in den Griff kriegen.
Braucht es härtere Massnahmen,
was bedeutet es
für die betroffenen Unternehmen
und steuern wir
nach dem Maskendebakel
auch auf ein Impfdebakel zu?
Beginnen wir mit dem Impfen.
Es gibt einen Impfplan, aber gibt es
auch genügend Impfdosen?
Schauen wir uns das an.
Seit dieser Woche wird
in den meisten Kantonen geimpft.
In Impfzentren
oder mit mobilen Impfteams.
Z.B. in Altersheimen.
Allerdings gibt es aktuell
bei Weitem zu wenig Impfstoffdosen
für alle Menschen,
die sich impfen lassen wollen.
Die Schweiz hat insgesamt
rund 15,8 Mio. Impfdosen
von verschiedenen Herstellern
bestellt.
Wie schnell geimpft wird, hängt
hauptsächlich von drei Faktoren ab.
Wann die zuständige Behörde
Swissmedic
weitere Impfstoffe zulässt
mit deren Herstellern
die Schweiz Lieferverträge hat.
Wie rasch
die Impfdosen geliefert werden.
Und wie die Kantone die Impfung
der Menschen organisieren.
Ist die Schweiz
bei der Corona-Impfung auf Kurs?
Herr Bundespräsident, wissen Sie
schon, wann Sie geimpft werden?
Nein.
Aber ich will mich
sicher impfen lassen.
Das ist eine Frage der Solidarität.
Um zu zeigen,
dass die Impfung sicher ist.
Es ist normal, dass ein Bundespräsi-
dent als gutes Beispiel vorangeht.
Können Sie heute Abend all jenen,
die sich impfen lassen wollen,
versprechen und garantieren,
dass sie dann auch geimpft sind?
Sagen wir, bis im Sommer.
Wir haben alles getan,
damit es möglich ist.
Das war hier sehr gut erklärt.
Wir haben verschiedene Verträge,
so bleiben wir vorsichtig.
Es hat verschiedene Unternehmen.
Jetzt hat es begonnen.
Für mich ist die Hauptsache,
dass die Lieferungen
fristgerecht eintreffen.
Und dass die ganze Logistik und
die Kantone ihren Job machen können.
Die Kompetenz liegt also
wieder mal bei den Kantonen.
Ich habe aber
noch keine Garantie gehört.
Ich frage mal anders.
Wird es kein Impfdebakel geben?
Nein, ich denke nicht.
Wenn sie objektiv schauen,
was in anderen Ländern passiert -
das ist eine riesige logistische
Herausforderung für die Länder.
In den USA, in Frankreich und ande-
ren Ländern gibt es auch Probleme.
Viele wollen schnell vorwärtsgehen.
Es ist normal,
dass wir das schrittweise machen.
Sobald die Impfdosen da sind,
funktioniert es ganz normal.
Wir tun alles, zusammen mit
den Kantonen, damit es gut läuft.
Das ist auch eine Frage
des Vertrauens in der Bevölkerung.
Wir müssen transparent sein.
Z.T. geht es um neue Technologien.
Wir haben einen Plan.
Zuerst werden die Älteren geimpft,
die Risikopatienten usw.
Man muss nicht
die Spielregeln ändern.
Noch einmal,
wir tun alles, was wir können,
damit es so schnell wie möglich geht
und sicher ist,
das ist die Hauptsache.
Sie haben es angesprochen,
Sie brauchen
das Vertrauen der Bevölkerung.
Da hapert es noch ein wenig.
Bei uns hat sich jemand gemeldet,
die jetzt auch im Studio sitzt.
Weil es heute etwas enger ist,
ziehe ich meine Maske an
und werde zu ihr gehen.
Zu Rosmarie Käser-Podzorski
aus Erlinsbach/AG, guten Abend.
Guten Abend.
Sie waren Lehrerin,
haben eine Zusatzausbildung
im juristischen Bereich gemacht.
Herr Parmelin sagte, es gebe kein
Impfdebakel. Glauben Sie ihm das?
Nein, eigentlich nicht.
Ich glaube, dass ein Vertrauensbruch
in der Bevölkerung entsteht.
Wenn man von den Medien hört,
wie der Start der Impfung
in den verschiedenen Kantonen
vor sich gegangen ist,
sieht man,
dass da ganz viel Kritik besteht.
Die Telefonleitungen
sind zusammengebrochen,
die Anmeldetools
haben überhaupt nicht funktioniert,
unzählige Leute
haben stunden-, tagelang versucht,
einen Termin zu bekommen.
Im Kanton Aargau
haben wir 57'000 Leute über 75.
Man impft pro Woche 2'500 Leute.
Wir haben 80'000 Leute unter 75,
die Risikopatienten sind.
Das sind zusammen 137'000 Personen.
Bei 2'500 Impfungen pro Woche
muss man lange warten.
Ich bin überzeugt, dass das Impfen
die einzige Lösung ist,
um der Pandemie
wirklich die Stirn bieten zu können.
Aber Sie sagen auch, man sei
eigentlich nicht vorbereitet.
Ein Beispiel aus dem Kanton Aargau.
Wie wollen Sie Ihr
diese Unsicherheit nehmen?
Ich kenne die Situationen
der einzelnen Kantone nicht.
Aber nochmals:
In meinem Kanton funktioniert es.
Natürlich,
wir sind noch ganz am Anfang.
Wir haben erst ca. 1,5 % der Dosen
erhalten.
Wir erwarten bald die Bewilligung
für eine zweite Firma,
die liefern wird.
Was ich klar sagen muss:
Sobald die Impfdosen
in grosser Menge kommen,
muss man bereit sein.
Ich hoffe,
dass das, was im Aargau passiert,
Anfangsschwierigkeiten sind und
es später gut funktionieren wird.
Natürlich, in gewissen Kantonen
hat man sich organisiert.
Es gibt auch Plattformen, oder
man kann über den Hausarzt gehen.
Oder per Telefon oder Internet.
In gewissen Kantonen
funktioniert das sehr gut.
Natürlich, es sind mehr Personen.
Interessant ist: Man sagt immer,
dass sich die Leute nicht impfen
lassen, weil sie Angst haben.
Aber in gewissen Kantonen
ist das Gegenteil der Fall.
Viel mehr Personen melden sich,
weil sie sich
unbedingt impfen lassen wollen.
Das ist eine gute Nachricht.
Die Organisation
muss noch verbessert werden,
aber man steht erst am Anfang.
Ich glaube,
Sie sind immer noch skeptisch.
Ich bin noch skeptisch.
Ich habe das Gefühl,
dass der Bund zu Beginn
eine gute Auswahl getroffen hat,
aber sehr lange gewartet hat,
bis er wirklich definitiv bestellte.
Und die Frage,
ob wir z.B. vielleicht
noch günstigere Impfungen bekommen -
ich kenne da die Details nicht,
aber es gibt andere Länder, die sehr
viel grosszügiger bestellt haben.
Sie können
schneller und umfangreicher impfen.
Für die Wirtschaftlichkeit
der Schweiz wäre es sicher sinnvoll,
wenn man so schnell wie möglich
so viel wie möglich impfen könnte.
Es wäre auch für den Sozialstaat,
für die Lasten,
die auf uns zukommen,
eine grosse Unterstützung,
wenn wir schnell viele impfen.
Wenn wir das
noch schneller machen können,
wollen wir das natürlich tun.
Aber ich sehe auch andere Länder,
z.B. unser Nachbarland Frankreich,
die eigens einen Ministergipfel
hatten, um zu erklären,
warum sie bisher
erst 350 Personen geimpft haben.
Natürlich
kann man es nicht vergleichen.
Aber Schritt für Schritt
ist viel besser.
Die Monate März bis Mai
sind entscheidend für uns.
Aber Sie haben recht,
die Risikopatienten
und älteren Personen
müssen schnell geimpft werden.
Aber ich bleibe ... Wie sagt man?
- Zuversichtlich.
Oui, confiant. Zuversichtlich.
- Vielen Dank.
Es soll Schritt für Schritt gehen.
Schritt für Schritt gehe ich zurück
an meine ungewohnte Position
gegenüber der Hauptrunde.
Und möchte von Frau Gössi wissen:
Kommt das gut mit dieser Impferei?
Ich bin da
auch noch nicht ganz überzeugt.
Ich teile
die vorhin gehörte Meinung.
Wir machen zusätzlich
zwei weitere Punkte sorgen.
Das eine ist die IT-Lösung des
Bundes, die noch nicht funktioniert.
Das ist eine riesige Enttäuschung.
V.a. gibt es jetzt
auch verschiedene Kantone,
die sich auf diese Lösung abstützen.
Ich habe an verschiedenen Stellen
gelesen, dass sie sagen,
sie warten, bis es funktioniert,
dann können Sie die Daten erfassen.
Das kann doch nicht sein.
Die alten Leute wollen sich melden,
wissen aber nicht wo.
Über Internet geht nicht,
auch nicht über den Hausarzt.
Da entsteht eine Verunsicherung.
Diese dauert schon
eine ganze Woche an.
Das hilft nicht.
Der zweite Punkt ist, das wissen wir
aber einfach noch nicht:
Wie viele Menschen wollen sich
tatsächlich impfen lassen?
Bei so wenigen Impfungen, die zur
Verfügung stehen, ist es klar,
dass ein riesiger Run entsteht.
Aber wir müssen am Schluss 60-70 %
der Bevölkerung durchimpfen können.
Das bedeutet eben auch,
dass man dieses Vertrauen schaffen
können muss.
Ich sehe nicht, dass das wirklich
in die Gänge kommt.
Da erhoffe ich mir schon noch mehr,
dass man wirklich auch ...
Ich höre sehr viele Stimmen
von Impfskeptikern.
Das mag begründet sein oder nicht.
Aber man muss dafür sorgen,
dass man diese abholt,
damit die Angst, die meiner Meinung
nach bei vielen vorhanden ist,
abbauen kann.
Denn schlussendlich werden uns
wirklich nur die Impfungen
aus dieser Situation führen können.
Deshalb ist es für die Schweiz
so extrem wichtig,
dass das sehr schnell geht -
mit dem richtigen Vertrauen.
Es gibt ja auch eine Imagekampagne
des Bundesamtes für Gesundheit.
Vorsteher dort ist Alain Berset.
Da schaue ich Sie an,
Cedric Wermuth,
als Parteimitglied Alain Bersets.
Die Menschen verstehen nicht,
warum man diese Dosen
nicht schneller gekauft hat.
Zuschauer Severin Spillmann
schreibt das so:
Haben Sie das Ihrem Bundesrat
auch mal gesagt?
Es gibt zwei Seiten der Medaille.
Natürlich kann man im Nachhinein
die Einkaufsstrategie
des Bundesrates oder auch des Bun-
desamtes für Gesundheit kritisieren,
da bin ich völlig offen.
Aber im Nachhinein
ist es immer einfacher,
zu sagen,
man hätte es besser gewusst.
Das Ziel muss sein - da bin ich mit
meinen Vorrednern völlig einig -,
so viele Menschen wie möglich
durchzuimpfen.
Es ist wahr, was der
Herr Bundespräsident gesagt hat:
Wenn man von Israel an der
Spitzenposition einmal absieht,
dann ist die Schweiz
nicht so schlecht unterwegs.
Klar, auch mir geht es
viel zu langsam.
Ich hätte die Impfung gefühlt
letzten November gewollt.
Oder am liebsten
im März letzten Jahres, schon klar.
Aber wir müssen jetzt alles tun,
damit es anders kommt.
Was mich beelendet, und das verstehe
ich, ist die generelle Kritik.
Ich werde nachher Frau Käser-
Podzorski um ihre Adresse bitten,
um sie bei den nächsten
Bundesratswahlen vorzuschlagen.
Denn was sie gezeigt hat -
Verantwortung übernehmen -
das hat mir von der Landesregierung
in diesem Pandemiejahr
seit dem Sommer fast überall
gefehlt.
Wir wissen seit einem Jahr,
dass wir ein Problem haben,
weil wir in den Altersheimen und
Spitälern zu wenige Pfleger/-innen
haben.
Es ist einfach nicht passiert.
Wir wissen spätestens seit Dezember,
dass die Gastrobranche
ein riesiges Problem haben wird.
In einem der reichsten Länder
der Welt
haben Menschen schlaflose Nächte,
weil der Bundesrat nicht reagiert.
Das ist der Grund, warum die
Menschen das Vertrauen verlieren.
Wir müssen schnell daran arbeiten,
dass das Vertrauen zurückkommt.
Ich bin empört über die Situation,
dass so viele Menschen
in diesem Land sterben
und dass das Vertrauen in die
Institutionen, für die ich kämpfe,
erodiert.
Sie kritisieren den Bundesrat,
dem ja auch die SP angehört.
Marco Chiesa, Sie kritisieren auch
das Krisenmanagement.
In dem Fall auch
das Krisenmanagement,
das jetzt von Bundespräsident
Parmelin, Ihrem Parteikollegen,
angeführt wird?
Ja, ich bin sehr enttäuscht.
Und ich sage Ihnen sofort warum.
Ich bin seit 15 Jahren
Leiter eines Altersheims.
Ich sehe diese Zahlen,
und dahinter steht ein Mensch.
Wenn ich sehe, dass
70 % der Verstorbenen Menschen sind,
die über 80 Jahre alt sind.
50 % der 7'500 Menschen,
die bis heute gestorben sind,
waren Bewohner eines Altersheims.
Ich frage mich:
Warum haben wir noch kein
Schutzkonzept für die Altersheime?
Es ist unglaublich.
Wir sprechen immer über Zahlen,
Massnahmen, Restaurants.
Diese Menschen
hat man wirklich vergessen.
Ich habe den Bundesrat nie
über diese wichtige Sache
sprechen gehört.
Es wäre so wichtig.
Es gibt Verbände, z.B. CURAVIVA,
die helfen können,
ein breites Konzept in der Schweiz
zu erstellen,
um diese Todesfälle zu vermeiden.
Man hat das nicht gemacht.
Ich hätte gerne ein Buch weniger
von Berset bekommen,
dafür ein Schutzkonzept
für die Altersheime.
Das ist die Realität.
90 % der Verstorbenen
sind über 70 Jahre alt.
Wir hatten schon am Anfang, im April
ein Schutzkonzept
für die Risikogruppe.
90 % sind mehr als 70 Jahre alt.
Das bedeutet, dass wir das
nicht vorbereitet haben.
Und wir hätten die Zeit gehabt.
Darum bin ich sehr enttäuscht
von dieser Strategie.
Dann haben er und die anderen sechs
Kollegen und Kolleginnen
das nicht vorbereitet.
Fühlen Sie sich angesprochen?
Wir sprechen immer
vom Gesamtbundesrat,
aber es gibt einen Bundesrat,
der verantwortlich ist.
(Parmelin)
Wir sind ein Team im Bundesrat.
Was machen Sie?
Wir diskutieren regelmässig
Massnahmen.
Ich muss Ihnen klar sagen:
Das ist etwas ganz Neues.
Nicht nur für die Schweiz,
sondern für die ganze Welt.
Man sieht, jedes Land versucht,
eine Methode zu finden,
die Menschen besser zu schützen.
Die Altersheime
sind eine Problematik.
Natürlich gibt es Schutzkonzepte,
es gibt sie auf Kantonsebene.
Sie sind vielleicht
nicht streng genug.
Aber man kann sich natürlich
immer verbessern.
Das muss man in den Kantonen tun.
In verschiedenen Kantonen
funktioniert das sehr gut.
Aber dieses Virus ist sehr speziell.
Die Spezialisten sehen,
wie es sich verbreitet.
Manchmal stecken sich auch Personen
an, die von sich denken,
aufgepasst zu haben,
kein Risiko eingegangen zu sein.
Es ist nicht so einfach.
Aber im Bundesrat versuchen wir
immer ganz klar,
eine Güterabwägung zu machen.
Es sind lange Diskussionen.
Die Gesundheit hat Priorität,
das muss man klar sagen.
Aber man muss auch erwägen,
was passiert,
welche Konsequenz, auch welche
psychologische Konsequenz
eine heute getroffene Massnahme
haben kann.
Sie sprechen von der Hotellerie.
Ja, das stört mich sehr,
ich verstehe die Enttäuschung
oder auch die ... la colere.
Die Wut.
Ich verstehe die Wut
in gewissen Kreisen.
Aber wir versuchen alles zu tun,
damit die Massnahmen,
die wir treffen,
für die Gesundheit wirksam sind.
Und weil wir die Massnahmen
nun seit Längerem haben,
muss man natürlich kompensieren.
Daran arbeiten wir.
Es bereitet uns aber kein Vergnügen,
das zu tun.
Wenn wir 3 Std. über eine Massnahme
diskutieren,
bedeutet das,
dass es sehr ernst ist.
Wir wollen unbedingt die beste
bzw. die am wenigsten schlechte
Massnahme treffen.
Das ist keine Entschuldigung,
sondern eine Feststellung.
Aber es ist auch entscheidend,
wie es bei den Menschen draussen
ankommt.
Da haben wir die nächste
Zuschauerfrage von Kurt Schwarz
aus Wiesendangen/ZH, der mir jetzt
zugeschaltet sein müsste.
Guten Abend. Wie meistert denn unser
Bundesrat die Krise?
Erzählen Sie mal, wie Sie das sehen.
Ich fühle mich etwas verloren.
Man muss immer irgendwo rückfragen,
bevor definitive Massnahmen
ergriffen werden.
Ich würde mir ein Gremium wünschen,
bestehend aus Fachleuten, Bundesrat,
Vertretern der Kantone, Wirtschaft.
Dieses Gremium sollte
Entscheidungskraft haben
und sagen können: "Jetzt wird
diese Massnahme ergriffen."
Ich denke, so wäre man schneller.
So könnte man die Pandemie
schneller in den Griff bekommen.
Für mich ist unerklärlich, warum man
immer zuerst rückfragen muss,
bevor man eine Massnahme
bekannt gibt.
Das befriedigt mich nicht.
Und das plagt mich irgendwie auch.
Das spürt man, Herr Schwarz.
Man muss immer zurückfragen
z.B. in den Kantonen,
man nennt das Vernehmlassung.
Vielen Dank dafür.
Aber eben: Ein einziges Gremium
aus Vertretern von der Wissenschaft,
vom Kanton, vom Bundesrat,
das Entscheide fällen könnte ...
Dieser Kantönligeist stört z.B. auch
Zuschauer Paul Bucher, der schreibt:
Verstehen Sie das, Herr Parmelin?
Ich kann verstehen, dass
die Personen nicht zufrieden sind.
Noch einmal: Die Eigenverantwortung
ist auch prioritär.
Wenn die Menschen die Massnahmen wie
Social Distancing und Desinfektion
nicht einhalten,
haben wir sofort Probleme.
Man hat das gesehen,
sobald wir die Massnahmen
ein bisschen gelockert hatten.
Wir konsultieren
mehrere Spezialisten.
Seien das Epidemiologen, Fachleute
auf wirtschaftlicher Ebene,
die Kantone und Sozialpartner.
Noch einmal: Am Ende ist es immer
eine Diskussion.
Wir wägen ab.
Ist wirklich jetzt
der richtige Moment?
Welche Wirkung
haben diese Massnahmen?
Welche finanziellen Konsequenzen?
Das haben wir seit dem Anfang
gemacht.
Im Frühling haben wir alles
beschlossen.
Jetzt haben wir die zweite Welle,
was schwierig ist,
weil die Zahlen höher sind
als zuvor.
Aber die sieben Bundesräte machen
diese Analyse nicht alleine.
Wir haben immer auch Spezialisten
dabei.
Und natürlich auch die Politik, die
eine Rolle spielt, das Parlament.
Da spielt auch die Taskforce
des Bundes bzw. des BAG eine Rolle,
diese Wissenschaftstaskforce.
Da haben Sie, Herr Parmelin, gesagt,
auch diese Spezialisten seien
überrascht gewesen,
als die Fälle plötzlich wieder so
schnell in die Höhe gestiegen sind.
Da hat Ihnen die Genfer Virologin
Isabelle Eckerle auf Twitter
widersprochen:
Wann hören Sie endlich
auf diese Task Force?
Ich kenne mind. einen Spezialisten,
der Ende September noch gesagt hat,
wir seien auf gutem Weg.
Sie meinen Marcel Salathe.
Ich nenne den Namen nicht,
aber ich kenne mind. einen.
Man muss auch bescheiden sein.
Das ist keine Entschuldigung,
aber wenn wir im Juli, August
gesagt hätten,
die Situation sei kritisch,
wir müssen schliessen,
sofort konkrete Massnahmen treffen,
denken Sie, dass die Politik und
Bevölkerung uns hätte folgen wollen?
Ich bin nicht sicher.
Wir haben die Situation
wahrscheinlich unterschätzt.
Aber nicht nur die Politik
war überrascht.
Cedric Wermuth
ist schon ganz unruhig. Warum?
Mich stört diese Behauptung,
wir seien überrascht gewesen.
Es ging ja nicht darum,
dass der Bundesrat im Sommer
einen Lockdown hätte verordnen
müssen.
Das hätte niemand gewollt.
Aber die Landesregierung
hat offenbar sechs Monate damit
gewartet, Szenarien vorzubereiten.
Das ist das Unglaubliche.
Wir sind das reichste Land der Welt.
Es ist völlig klar, dass
die Menschen zu etwas bereit sind.
Und ich finde es übrigens
grossartig,
wie die Menschen die Solidarität
mittragen.
Diese Pandemie
hängt uns allen aus dem Hals,
um es deutsch und deutlich zu sagen.
Sie tun es trotzdem.
Aber sie erwarten
Planungssicherheit.
Sie wollen wissen, in welchem Fall
was kommt.
Und jetzt sind wir schon
zum fünften, sechsten Mal
in der Situation, dass
die Unternehmen nicht wissen,
wie ihre Hilfen aussehen.
Sie können nicht schlafen,
die Menschen wissen nicht,
was geschieht,
wenn die R-Werte wieder steigen.
Das wurde einfach verpasst, weil die
Landesregierung nicht bereit war,
Verantwortung zu übernehmen.
Weil sie politisch entschieden hat,
dass die Pandemie vorbei ist,
und niemand sich überlegt hat,
wie man das dem Virus sagt.
Das geht nicht,
das war eine Fehlleistung.
Daraus resultiert die
Übersterblichkeit in der Schweiz,
die mich beschämt.
Nicht als Politiker.
Wir haben als Land
ein ganz schlechtes Bild abgegeben.
Ich erwarte,
dass sich das sofort ändert.
Das muss beim Impfen besser werden,
sonst haben wir
bei der nächsten Pandemie
ein enormes Vertrauensproblem.
Man kann immer kritisieren,
natürlich, das ist ganz normal.
Wir sind sicher nicht perfekt.
Aber Sie sprechen vom R-Wert,
Herr Wermuth.
Am Anfang sagte man uns, es brauche
etwas Erklärbares, Konkretes,
damit man das versteht.
(Wermuth) Am Anfang waren Sie
auch sehr gut als Bundesrat.
(Parmelin) Der R-Wert war 1.
Man hat sofort gemerkt:
Sobald er runter ist -
das hätte bedeuten können,
dass man wieder etwas öffnen kann -,
hat man das sofort
anders interpretiert und gesagt,
nicht jetzt, im Gegenteil,
man müsse noch strenger sein.
Es ist nicht so einfach
mit solchen Kriterien.
Auf der ganzen Welt
hat niemand das Rezept
mit ein, zwei, drei Kriterien
und kann sagen,
wenn diese angewendet werden,
bestimmte Massnahmen
getroffen werden,
kann man in x Monaten
dieses und jenes machen.
Was passiert in anderen Ländern?
Auch in Ländern,
die laut Ihnen gut gearbeitet haben?
Sie verlängern die Massnahmen.
Wir versuchen hier
mindestens zu schauen,
ob wir auf einem guten Weg sind.
Ob wir
noch Massnahmen verschärfen müssen.
Und bald muss der Bundesrat
Entscheidungen treffen
bezüglich Kompensationsmassnahmen.
Sie haben öffentlich immer gesagt,
dass Sie die Gesundheit
der Bevölkerung
beim Abwägen immer an erste Stelle
gesetzt haben.
Daran gibt es Zweifel,
z.B. bei Zuschauerin Karin Wecke.
Das ist eine schwierige Frage.
Wenn Sie z.B. schliessen und dann
mit jungen Leuten diskutieren -
in gewissen Kantonen gibt es
36 % mehr psychische Probleme.
Einem Jungen hat man gesagt,
der Grossvater sei tot,
weil er von ihm infiziert wurde.
Das sind sehr schwierig
einzuschätzende Probleme.
Man muss auch diese ... Symbolik
ist nicht das richtige Wort.
Aber man muss diese Probleme
im Gesamten analysieren.
Sonst haben wir in zwei, drei Jahren
sicher andere Probleme.
Nicht nur bei älteren Personen.
Bei ihnen muss man unbedingt
die Situation unter Kontrolle haben,
aber auch bei den Jungen.
Trotzdem gibt es für verschiedene
Branchen faktisch ein Berufsverbot.
Für die Gastronomie, die Kultur,
die Veranstaltungsbranche.
Ein Zuschauer aus Leuk
hat uns geschrieben, Peter Escher.
Er ist ein bisschen unscharf, mal
schauen, wie es beim Ton aussieht.
Wie finden Sie es,
dass z.B. die Restaurants
wahrscheinlich bis Ende Februar
zu bleiben müssen?
Bevor ich zur Frage komme,
gratuliere ich Herrn Cedric Wermuth
zu seinem Votum.
Er hat genau das angesprochen,
was mich auch betrifft.
Weshalb wird eine Branche
so unverhältnismässig bestraft
mit einem Berufsverbot?
Eine Branche, die ein
effizientes Schutzkonzept erarbeitet
und umgesetzt hat.
Und die angeblich für 4 % der An-
steckungen verantwortlich sein soll.
Das ist für mich unverständlich.
Demgegenüber der öffentliche Verkehr
und die Pendler.
Da gibt es keine verbindlichen
Zahlen zur Ansteckungsquote.
Das beschäftigt mich sehr.
Denn eine teilweise Öffnung der Res-
taurants, Bars, Tea Rooms und Klubs
wäre sicher vertretbar.
Und nicht ein Entweder-oder.
Vielen Dank dafür.
Hilft denn - Frau Gössi als Ver-
treterin der Wirtschaftspartei FDP -
der Wirtschaftsminister
ausgerechnet mit,
die Wirtschaft und die Gastrobranche
im Moment teilweise kaputtzumachen?
Die Schwierigkeit
bei allen Massnahmen:
Man muss Massnahmen finden,
die auch in der Wirksamkeit
nicht angezweifelt werden.
Diese Bemerkung kam eben:
In den Restaurants, der Gastronomie
gibt es eine Ansteckungsquote
von 3-4 %, das habe ich gelesen.
Dann werden diese Massnahmen
noch mitgetragen.
Nichtsdestotrotz - und das
rechne ich dem Bundesrat hoch an,
bei allen Schwierigkeiten,
die das hervorruft -,
man sucht nach Wegen,
um die Fallzahlen und Ansteckungen
senken zu können.
Was dann viel wichtiger ist:
Dass man den Branchen,
die voll betroffen sind,
also den Härtefällen, helfen kann.
Jetzt kommt das Enttäuschende.
Das Parlament hat diese
finanziellen Mittel, 2,5 Mrd. Fr.,
zur Verfügung gestellt,
und es funktioniert nicht.
Dieses Geld muss jetzt fliessen.
Ich habe kürzlich gelesen,
dass knapp 10 Mio. geflossen sind.
Ich weiss nicht,
ob das noch aktuell ist.
10 Mio. von 2,5 Mrd.,
das geht nicht.
Da muss man schauen
und mit Soforthilfen einspringen.
Das Geld, das bereits gesprochen
ist, muss jetzt fliessen können.
Da muss man mit Soforthilfen und
Sofortmassnahmen etwas erreichen.
Diesen Branchen
wird es nichts nützen,
wenn sie ab morgen
wieder öffnen können.
Auf einer Skipiste gehen die Leute
vielleicht wieder ins Restaurant,
in einem Dorf nicht,
weil sie immer noch Angst haben.
Was man den Branchen
auch hoch anrechnen muss,
und das ist das Schwierige: Es haben
alle mit Schutzkonzepten gearbeitet.
Alle haben Geld reingesteckt,
sich geschützt,
alles Erforderliche getan.
Und kurze Zeit später
sagte man, sie müssten schliessen.
Da hätte ich auch keine Freude,
das schmerzt extrem.
Das zeigt die Schwierigkeit,
in der Pandemie
überhaupt einen Weg zu finden.
Wenn ich aus der Gastrobranche,
aber auch aus der Kultur
oder dem Sport komme,
würde ich auch wieder öffnen wollen.
Was wäre der andere Weg?
Alles runterzufahren.
Damit ist auch niemandem geholfen.
Wenn man dann wieder alles öffnet,
geht es vier Wochen und
man muss wieder alles schliessen.
Das ist die enorme Schwierigkeit
in dieser Situation.
Deshalb müssen diese finanziellen
Mittel jetzt fliessen können.
Und schnell, weil es eilt.
Deshalb muss man jetzt
Soforthilfen bereitstellen.
Kritik von allen Seiten,
von der SVP, der FDP, der SP.
Aber die CVP sagte von Beginn an,
der Bundesrat
sei auf dem richtigen Kurs.
Sagen Sie das,
weil Sie staatstragend sein wollen
oder aus opportunistischen Gründen?
Aus Überzeugung. Wir sehen
die Kritik, die angebracht wurde.
Aber ich muss eine Lanze brechen
für den Bundesrat.
Die Exekutiven haben in der Schweiz
die Verantwortung.
Wir als Parlamentarier
sind Interessenvertreter.
Wir müssen sagen: "Schaut
für diese Leute, schaut für jene."
Der Bundesrat
muss das Gesamtwohl im Auge haben.
Das ist eine
unglaublich schwierige Aufgabe
in dieser herausfordernden Zeit,
weil die Bundesräte
nicht das genaue Wissen haben,
was ihre Entscheide bewirken.
Wir haben immer validierte Zahlen
von vor zehn Tagen.
Sie treffen Entscheide,
von denen Sie die Wirkung
erst in frühestens 14 Tagen wissen -
eine ausserordentlich
schwierige Situation.
Und da bringt es
aus unserer Überzeugung nichts,
dem Bundesrat
permanent das Vertrauen zu entziehen
oder ihn zu kritisieren.
Man muss Kritik üben,
ich habe genug Gelegenheit dazu.
Vieles passt mir auch nicht.
Aber man muss schon auch sehen:
Wir sind in einem Lernprozess.
Was ich am Bundesrat
zu kritisieren habe:
Wir hatten im Frühling
eine enorme Lernkurse.
Wenn mich jemand vor einem Jahr
gefragt hätte, was ein R-Wert ist,
hätte ich es nicht gewusst.
Mittlerweile
glauben wir es zu wissen.
Im Frühling mussten wir alle
unglaublich schnell lernen.
Was ich nicht verstehe:
Wieso hat man diese Lektionen nicht
in den Herbst hinein übernommen?
Man wusste,
dass eine zweite Welle kommt.
Da habe ich den Eindruck, dass es
an der Kommunikation mangelte.
Vieles,
was der Bundesrat entscheidet,
ist aus meiner Sicht schlecht
resp. ungenügend kommuniziert.
Viel Lob an den Bundesrat
gab es von Ihnen zu Beginn,
das hat Herrn Parmelin
sicher auch gut getan.
Am Schluss dann aber die Kurve wie-
der zur Kritik. Die Kommunikation.
Warum konnte man es nicht vom
Frühling in den Herbst mitnehmen?
Weil man im Sommer geschlafen hat.
Ich denke nicht,
dass wir im Sommer geschlafen haben.
Man muss sich
die Geschichte anschauen.
Wir haben immer
die besten Massnahmen gesucht,
damit Geld fliesst.
Der Corona-Erwerbsersatz
wurde auf Selbstständige erweitert.
Die Kurzarbeitsentschädigung
wurde sofort eingereicht,
und das Parlament
hat die Finanzierung garantiert.
Das ist gut, denn jetzt
haben wir eine gewisse Stabilität.
Und dann die COVID-Kredite
für die Unternehmen.
Aber etwas fehlt,
verschiedene Bereiche werden nicht
tangiert von diesen Massnahmen.
Wir haben mit den Kantonen überlegt,
dass es gut wäre,
für solche Bereiche
mit den Kantonen zu arbeiten.
Dafür haben wir
die sog. Härtefallösung ausgebaut.
Inzwischen
ist die zweite Welle gekommen.
Während der Herbst-
und der Wintersession
haben wir mit dem Parlament
mehrmals dringliche neue Botschaften
geliefert.
Nächste Woche will der Bundesrat
mit den Kantonen zeigen,
wie es jetzt steht.
Richtig, es ist wichtig,
dass das Geld jetzt kommt.
Die Härtefalllösung
funktioniert in gewissen Kantonen,
das Geld ist schon da.
Man muss es
nur nochmals vereinfachen.
Ab dem 19. Dezember
und bis heute Morgen noch
hatte ich mit Bundesrat Maurer
und den Kantonen
Telefonkonferenzen,
um bereit zu sein,
um nächste Woche
gute Massnahmen zu präsentieren.
Wir haben keine Verspätung.
Es ist wichtig, dass das Geld kommt.
Es ist ein neues System.
Und wenn man neue Systeme
aufbauen will, braucht es Zeit.
Ich will dem Parlament heute sagen:
Bitte lassen Sie uns jetzt mit den
Kantonen mit diesem System arbeiten.
Wir können es vielleicht
noch verbessern, aber es existiert.
Aber wir können nicht
noch einmal etwas Neues machen,
weil das viel Zeit braucht.
Die Zeit läuft auch uns
ein wenig davon.
Sie spüren jetzt, wie es ist,
wenn man da in der Mitte steht.
Man ist ein bisschen
im Sandwich der Parteien.
Nein, nein,
ich habe kein Problem damit.
Ich möchte Ihnen einen weiteren Gast
vorstellen.
Dafür trage ich wieder meine Maske,
weil es ein bisschen eng ist
dort hinten.
Battesta Albin, guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind Bergführer und ehemaliger
Hotelier aus dem Kanton Graubünden.
Wenn Sie sich so anhören,
wie das im Bundesrat so läuft:
Man wägt ab, man will die Gesundheit
an oberste Stelle setzen,
muss aber auch schauen,
was die Wirtschaft so macht.
Was denken Sie als Bergführer:
Funktioniert die Seilschaft
Bundesrat?
Nein, von mir aus gesehen
funktioniert es nicht richtig.
Ich finde, die Glaubwürdigkeit
ist nicht mehr da.
Man sagt einmal dieses,
einmal jenes.
Und dann hört man seit Wochen,
Monaten - auch letzte Woche -
immer wieder das Gleiche.
"Man muss wieder anziehen,
wir haben hohe Zahlen."
Aber man hört nichts Neues,
was man machen könnte,
ausser schliessen, zumachen.
Das ist die einfachste Lösung.
Ich finde auch, was die Gastronomie
jetzt mitmacht, ist unglaublich.
Ich weiss nicht, ob die Leute sich
wirklich dessen bewusst sind,
was da abläuft.
Wie viele Menschen kaputtgehen,
keine Arbeit haben,
wie viele Menschen
in der Nacht Kummer haben.
"Wie zahle ich meine Rechnungen?"
Wie kann man einfach so schliessen?
Und es hat sich gezeigt, wie das
Frau Nationalrätin Gössi gesagt hat:
Das Schutzkonzept,
das die Hotellerie, die Gastronomie
aufgebaut hat - in Millionenhöhe -
wurde auf einmal abgetan.
Man hat anderes beschlossen.
Auch wenn ich mir die Kultur
anschaue: Da geht alles kaputt.
Man ist am Boden,
es ist ein grosses Desaster.
Ich bin nicht mehr so involviert
in das Ganze.
Ich bin nur noch
Verwaltungsratspräsident des Hotels.
Ich muss sagen:
Wir kommen so gut durch.
Aber ich bin einfach nicht
zufrieden, wie kommuniziert wird,
wie alles geschlossen wird.
Sind Sie nicht zufrieden,
weil geschlossen wird
oder weil
schlecht kommuniziert wird?
Beides.
Wenden Sie sich
an den Bundespräsidenten,
dafür ist er hier.
Es wird schlecht kommuniziert
und viel geschlossen.
Es gibt keine Perspektive.
Auch bei der letzten Information
wurde gesagt,
nächste Woche würde kommuniziert,
wie es weitergeht.
Es wird so weitergehen,
dass wieder geschlossen wird,
wie ich das den Worten des
Bundesrats Berset entnommen habe.
Das plagt mich, dass es zugeht.
Dass nicht so informiert wird,
damit die Leute wissen,
was nächste Woche ist.
Wir arbeiten jetzt noch daran,
Noch heute Morgen
und zu Beginn des Nachmittags
hatte ich noch eine Telefonkonferenz
mit dem Finanzdepartement,
der Finanzdirektorenkonferenz
und der
Volkswirtschaftsdirektorenkonferenz,
um das Dossier abzuschliessen.
Der Bundesrat wird nächsten Mittwoch
entscheiden,
welche Massnahmen getroffen werden,
wie kompensiert wird,
und wie es funktionieren soll.
Das werden wir präsentieren.
Ich kann das heute Abend natürlich
nicht im Detail kommentieren.
Ich hoffe, dass wir am nächsten
Mittwoch besser kommunizieren.
Ich kann diese Kritik gerne
annehmen.
Man sagt auf Französisch:
C'est un art de communiquer.
Das ist eine Art zu kommunizieren.
Ich habe immer gedacht, es sei
einfach, wenn man weiss, wie es ist.
Manchmal haben wir Änderungen
entschieden.
Und wenn ich dann nach der
Pressekonferenz zehn Anrufe hatte,
habe ich verstanden,
dass alles falsch war.
Wir hatten gedacht,
es sei verständlich gewesen,
aber der Bürger, der Unternehmer
hat es anders verstanden.
Man muss es sehr sorgfältig machen.
Das ist nicht immer einfach.
Darf ich noch etwas dazu sagen?
Es ist klar,
Sie haben keinen einfachen Job.
Aber durch diese Kommunikation,
durch die Schliessungen etc.
spalten Sie die Schweiz.
Eines Tages stehen dann vielleicht
auch einige vor dem Bundeshaus.
Das schliesse ich nicht aus.
Natürlich, wir machen das Beste,
was wir können.
Das ist auch für uns eine Sorge.
Denn wir haben auch Menschen,
die uns sagen,
wir sollten jetzt alles schliessen,
fertig.
Und dann sehen wir weiter.
Und wir haben andere Meinungen, die
sagen, es wäre exzessiv, das zu tun.
Man sieht
die verschiedenen Meinungen.
Darum machen wir diese Güterabwägung
sehr lange
und versuchen, die besten Massnahmen
zu treffen.
Aber wir können das leider
nicht perfekt.
Etwas, was relativ deutlich
kommuniziert wurde, war,
dass man die Schulen
nicht schliessen will.
Um keinen Preis.
Ich möchte Sascha Greber aus
Fehraltdorf/ZH hinzuziehen.
Sie haben zwei Kinder. Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Zum Schluss möchte ich gerne noch
von Ihnen wissen:
Sie schicken Ihre Kinder mit keinem
guten Gefühl zur Schule, oder?
Nach Neujahr oder nach den Festtagen
nicht.
Das wäre auch meine Frage.
Herr Parmelin tut mir fast
ein bisschen leid,
er muss heute Abend viel Kritik
einstecken.
Für mich hat der Bundesrat
auch Respekt verdient,
auch wenn ich Fragen habe.
Ich habe von Herrn Berset gehört,
von den schlaflosen Nächte und wie
selten er seine Familie gesehen hat.
Das anerkenne ich auch.
Die Frage, um auf den Punkt
zu kommen:
Mich störte, dass der Bundesrat
im Dezember Massnahmen und Ziele
ausgegeben hat,
mit denen man die Infektionszahlen
von Woche zu Woche halbieren wollte.
Man hat die Ziele deutlich verfehlt,
das hat der Bundesrat
auch offen kommuniziert.
Man ist mit einem sehr hohen Niveau
an Infektionen
in die Festtage gegangen.
Was ich nicht verstanden habe
und was auch meine Frage an Sie ist:
Wenn man davon ausgeht,
dass sich über die Festtage
viele Menschen vermischen,
dass man auf die eine oder andere
Feier nicht verzichten möchte,
auch unter Einhaltung
aller Schutzmassnahmen -
es war ja nicht verboten:
Warum hat man nach Neujahr,
nach so vielen Vermischungen,
dann nicht gesagt,
man mache für eine oder zwei Wochen
Homeschooling,
Homeoffice als Pflicht?
Damit die Verbreitung
im öffentlichen Verkehr,
an den Schulen und am Arbeitsplatz
mal für zwei Wochen nicht
möglich ist.
Und jetzt noch der letzte Punkt ...
Vielleicht eine kurze Antwort
darauf?
Das ist eine gute Frage.
Ich und Herr Berset
hatten mehrere Kontakte
mit der Erziehungsdirektoren-
konferenz, mit Frau Steiner,
aber auch mit einzelnen Kantonen.
Es ist eine kantonale Kompetenz,
die Schulen zu schliessen
bzw. das zu organisieren.
Das ist heilig?
Nicht nur.
Wir haben sehr gute Kontakte.
Die Ministerin im Kanton Waadt sagte
z.B.:
"Wir analysieren, wo wir stehen."
Ich habe die Zahlen nicht mehr
im Kopf.
Sie haben aber festgestellt,
dass das Problem nicht dort lag.
Aber Ihre Idee, man hätte
z.B. die Ferien verlängern können,
wäre eine Möglichkeit gewesen.
Aber das
liegt in der Kantonskompetenz.
Vielleicht haben das ein
oder zwei Kantone so entschieden.
Für uns ist wichtig: Wir wollen,
dass die Kantone die Situation
mit den Schulen analysieren.
Was passiert, wenn die Situation
plötzlich gravierend ist?
Haben Sie das analysiert?
Wäre es möglich, solche
Zwischenmassnahmen zu treffen?
Wären sie wirksam?
Es ist unser Job, die Kantone
zu fragen, ob sie bereit sind,
ob sie Konzepte haben,
falls die Situation sich verschärft.
Wir sind im engen Kontakt
mit den Kantonen.
Mein Kollege Berset und ich
diskutieren regelmässig
mit der Konferenz.
Das zu den Schulen.
Vielleicht noch Homeofficepflicht -
die wird nächste Woche kommen, oder?
Der Bundesrat hat bisher eine
starke Empfehlung ausgesprochen.
Man sieht ... Wie sagt man?
Das ist etwas Besonderes.
In der Westschweiz funktioniert das.
Es gibt dort viel weniger Menschen
im öffentlichen Verkehr.
Dort funktioniert diese Empfehlung
wahrscheinlich.
Es funktioniert weniger gut -
moderat gesagt -
in anderen Regionen.
Wir werden das auch analysieren -
wieder mit den Kantonen und
Sozialpartnern. Das ist wichtig.
Es läuft auf eine Pflicht hinaus.
Nicht sicher.
Denn mit einer Pflicht
gibt es sofort juristische Fragen.
Wer bezahlt mir den Stuhl
im Homeoffice?
Meinen Laptop usw.
Das sind verschiedene Sachen.
Da kommen Mehrkosten
und verschiedene Probleme
auf verschiedenen Gebieten.
In gewissen KMU
ist es ausserdem fast unmöglich,
sich so zu organisieren.
Man muss diese Dinge noch einmal
mit den Kantonen und Sozialpartnern
abwägen.
Ich muss nicht abwägen,
um zu wissen, dass die Zeit dieser
"Präsidenten-Arena" zu Ende ist.
Ich möchte mich ganz herzlich
bedanken.
Es waren zwei grosse Themen.
Wobei, wenn ich hier drauf schaue:
Eine Frage habe ich noch.
Sie hat überhaupt nichts mit Corona
oder den USA zu tun.
Herr Bundespräsident,
schauen Sie mal,
was Roland Di Dario
von Ihnen wissen will.
Beatles.
Warum mussten Sie einen Moment
überlegen?
Nein, ich habe es
so schnell wie möglich gesagt.
Aber als Bundesrat
muss man vorsichtig sein.
Haben Sie einen Lieblingstitel.
Es sind die Beatles.
Ich bin vielleicht zu alt,
um die Rolling Stones gut zu kennen.
Ich habe eine Vinyl-Sammlung
von den Beatles.
D.h., der Plattenspieler wird
bei Ihnen ab und an eingestellt.
Er ist im Moment kaputt,
ich muss einen neuen kaufen.
Da war noch etwas neben Corona
und Trump -
in neuen und auch im letzten Jahr.
Das ist mein Bild der Woche,
das ich mir ausgesucht habe.
Da gab es Schnee,
Schnee wohin das Auge reicht.
Z.B. in Lausanne.
Da wird Ihnen gleich warm ums Herz,
oder?
Entschuldigung?
Da wird Ihnen warm ums Herz,
wenn Sie Schnee in Lausanne sehen.
Ja, aber Lausanne liegt auf 400 m,
das ist unten am See.
Und oben, das Chalet-a-Gobet,
das nennt man die sibirische Gegend
des Kantons Waadt.
Das ist wahrscheinlich oben in
Lausanne, Richtung Chalet-a-Gobet.
Das ist fast 900 m hoch und kalt -
auch im Sommer.
Sonst würde es auch nicht
sibirisch heissen.
Cedric Wermuth, haben Sie schon
Schneemänner oder Schneefrauen,
Schneepersonen - ich weiss nicht,
was bei Ihnen in der Partei
gendergerecht ist - gebaut?
Nein, das habe ich tatsächlich noch
nicht mit meinen Kindern.
Aber die Idee wäre, das am Sonntag
zu versuchen.
Und ich würde den Bundespräsidenten
bitten,
dann auch entsprechend
für Schnee zu sorgen.
Auch das noch.
(Parmelin) Das können wir leider
nicht. Noch nicht.
Frau Gössi, Liebhaberin der Berge.
Wo waren Sie schon dieses Jahr?
Bei uns auf der Seebodenalp.
Es hat noch nicht mal
bis auf die Rigi gereicht.
Aber das dafür zu Fuss und in
tiefstem Schnee, es war wunderschön.
Herr Pfister,
zieht es Sie eher in den Schnee
oder mit einem guten Buch
vor das Cheminee?
Im Winter ganz sicher in den Schnee,
ins Engadin.
Ich habe heute schon meinen
ersten Neujahrsvorsatz gebrochen.
Ich hatte mir vorgenommen,
meine Ferien dieses Jahr
nicht zu unterbrechen,
wenn die "Arena" ruft.
Das habe ich heute schon verpasst.
Insofern kann man jetzt
so weitermachen.
Ich verneige mich jetzt nicht vor
Ihnen, sondern sage einfach Danke.
Ich hatte keine Wahl.
Marco Chiesa,
Ihr erster Auftritt in der "Arena".
Sie haben in den letzten Wochen und
Monaten sicher viele Akten gewälzt.
Hatten Sie da noch Zeit,
in der Natur unterwegs zu sein?
Für mich ist das wichtig.
Ich bin oft unterwegs,
wie die anderen Kollegen.
Aber ich wohne im Kanton Tessin,
da ist es logistisch
ein bisschen schwierig.
Aber für mich sind Winter und Berge
die Möglichkeit,
eine gewisse Zeit mit meinen Kindern
zu verbringen.
Sie sind zwölf und zehn Jahre alt.
Es ist sehr wichtig, dass ich noch
mit Ihnen sprechen und spielen kann.
Das ist mein Leben
als Familienvater.
Das ist sehr wichtig.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Vielen Dank, Herr Bundespräsident.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger,
die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Noch ein Hinweis auf eine Umfrage
auf srf.ch/corona.
Eine Umfrage
zu den Corona-Massnahmen.
Machen Sie doch einfach mit.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Regina Kolb, Meret Gregoris,
Sabine Näpflin, Arabella Lutz